# Вопросы по первому циклу #
Перед продолжением обучения, попробуйте ответить на все вопросы, которые могли возникнуть за первые уроки.
Вопросы придумывались как мной, так и моделью GPT + некоторые вопросы были добавлены спустя некоторое время с
книг/других ресурсов, ответы на которые вы также могли узнать в ходе обучения.

---

<details>
<summary>1) Что такое декларация (объявление)?</summary>

**Ответ:** Декларация - это заявление о существовании переменной, функции или другого объекта. Оно сообщает компилятору
имя и тип объекта, чтобы компилятор мог проверить, правильно ли используется этот объект в программе. Пример: `int a;`
</details>

<details>
<summary>2) Что такое инициализация (присваивание)?</summary>

**Ответ:** Инициализация - это процесс присвоения переменной значения. Это делается с помощью оператора присваивания.
Пример: `a = 10;`
</details>

<details>
<summary>3) Какие есть базовые типы значений в C++ (версия 23)?</summary>

**Ответ:** В C++ существует несколько базовых типов, здесь достаточно сказать про `int`, `float`, `double`, `char` и
`bool`. Также будет хорошим плюсом вспомнить про тип `void`.
</details>

<details>
<summary>4) Какие есть модификаторы в C++?</summary>

**Ответ:** `signed`|`unsigned`, чтобы (не)учитывать знак чисел и `long`|`short`|`long long`, чтобы выделить
больше(`long`) или меньше (`short`) памяти для числовых типов (`int`, `char`, `double`).
</details>

<details>
<summary>5) Какой код возвращает программа после успешного завершения? Какой код при ошибке?</summary>

**Ответ:** После успешного завершения программа возвращает код `0`. При ошибке программа может возвращать любое другое
целое число, обычно `1` или `-1`.
</details>

<details>
<summary>6) Какое название функции должно находиться в исполняемом файле и не может быть дублировано?</summary>

**Ответ:** Речь про функцию `main()`. Это точка входа в программу, с которой начинается её выполнение.
</details>

<details>
<summary>7) Что такое арифметические операторы? Приведите пример</summary>

**Ответ:** Арифметические операторы - это операторы, которые выполняют арифметические действия. К ним относятся `+`,
`-`, `*`, `/` и `%`. Например: `5 + 3;`.
</details>

<details>
<summary>8) Как вводить и выводить данные используя терминал?</summary>

**Ответ:** Для ввода и вывода данных обычно используются объекты `cin` и `cout`, соответственно. Например:
`cin >> x;`.
</details>

<details>
<summary>9) Что такое std? Зачем это нужно?</summary>

**Ответ:** `std` - это пространство имён (namespace), в котором находятся все стандартные библиотеки C++. В нём
содержатся типовой функционал для языка, который используется в случаях, когда самому имплементировать весь функционал
лень :)
</details>

<details>
<summary>10) Что нужно сделать, чтобы использовать переменные "cout" и "cin"?</summary>

**Ответ:** Чтобы использовать переменные `cout` и `cin`, нужно включить заголовочный файл `iostream`. Например:
`#include <iostream>`.
</details>

<details>
<summary>11) Что такое операторы сравнения?</summary>

**Ответ:** Операторы сравнения - это операторы, которые сравнивают два значения и возвращают логическое значение `true`
или `false`. К ним относятся `==`, `!=`, `>`|`>=`, `<`|`<=`. Например: `a < b;`
</details>

<details>
<summary>12) Как работает оператор условного выражения (тернарный оператор) в C++?</summary>

**Ответ:** Оператор условного выражения (тернарный оператор) имеет следующий синтаксис:
`условие ? выражение1 : выражение2`. Если условие истинно, то вычисляется `выражение1`, иначе вычисляется `выражение2`.
Например: `int x = (a > b) ? a : b;` - так в `x` сохранится наибольшее из чисел `a` и `b`.
</details>

<details>
<summary>13) Что такое условные конструкции? Как их использовать?</summary>

**Ответ:** Условные конструкции - это конструкции, которые позволяют выполнять различные действия в зависимости от
условия. Это `if` и `else`, а также `switch`. Например:
```c++
if (условие) {
    // действия, которые выполняются, если условие даёт true
} else {
    // действия, которые выполняются, если условие дало false
}
```
Из `if`-`else` можно создавать большие конструкции кода, а также включать конструкции друг в друга:
```c++
if (условие1) {
    if (условие2) {
        // действия, которые выполняются, если условие1 и условие2 дали true
    }
} else {
    // действия, которые выполняются, если условие1 дало false. Тут на условие2 нам без разницы
}
```
Важно помнить, что `else` напрямую связан с `if`, то есть `else` нельзя использовать, если до этого не было конструкции
`if`.\
Конструкция `switch` используется, когда нам нужно проверить значение какого-то выражения:
```c++
int a;
cin << a;
switch(a) {
    case 1:
        // действия для случая, когда a = 1
        break;
    case 10:
        // действия для случая, когда a = 10
        break;
    default:
        // действия для случая, когда ничто из предыдущих условий не сработало.
}
```
В конце каждого условия `case` обычно ставится `break`, чтобы закончить выполнение оператора `switch` досрочно. Если
этого не сделать, то условия будут выполняться немного необычным путём, почитайте об этом подробнее.
</details>

<details>
<summary>14) Что значит int в строке "int main() {}"?</summary>

**Ответ:** `int` означает, что функция `main()` возвращает целое число. Это значение возвращается операционной системе
после завершения работы программы. Чтобы понять, какие числа может возвращать функция `main`, смотрите вопрос `5`.

</details>

<details>
<summary>15) Как конвертировать значения из одного типа в другой? Объясните отличия варианта C и C++</summary>

**Ответ:** Для конвертации значений из одного типа в другой в C++ используются явное преобразование типов (кастинг) и
функции преобразования типов. В C также используется неявное преобразование типов.\
Примеры:\
`int x = (int) 3.14;` - явное преобразование числа с плавающей точкой в целое число в C;\
`int x = static_cast<int>(3.14);` - явное преобразование числа с плавающей точкой в целое число в C++;\
`int x = 3.14;` - неявное преобразование числа с плавающей точкой в целое число в C.

</details>

<details>
<summary>16) Как понять, какой файл будет компилироваться? Вопрос про CMakeLists</summary>

**Ответ:** В файле `CMakeLists.txt` указываются файлы, которые должны быть скомпилированы. Строка
`add_executable(имя_программы файл1.cpp файл2.cpp ...)` указывает, какие файлы должны быть скомпилированы (`файл1.cpp` и
т.д.) и какое имя получит исполняемый файл (`имя_программы`).

</details>

<details>
<summary>17) Что такое компилятор? Как он работает? Объясните своими словами</summary>

**Ответ:** Компилятор - это программа, которая переводит исходный код программы на языке высокого уровня в машинный код,
который может быть выполнен на компьютере. Компилятор проверяет исходный код на ошибки, оптимизирует его и генерирует
объектный файл, который затем может быть скомпонован в исполняемый файл.

</details>

<details>
<summary>18) "C++ - строго типизированный язык..." - что это значит?</summary>

**Ответ:** Строго типизированный язык - это язык программирования, в котором переменные имеют строго определённый тип
данных и не могут менять свой тип в процессе выполнения программы. То есть тип каждой сущности (например, объекта,
значения, имени и выражения) должен быть известен компилятору в момент его использования. Тип объекта определяет набор
применимых к нему операций.

</details>

<details>
<summary>19) Что означает ";" в конце каждой строки?</summary>

**Ответ:** `;` является символом, который обозначает конец оператора или выражения в программе. Каждая инструкция или
выражение должны заканчиваться точкой с запятой, чтобы компилятор мог правильно интерпретировать код. Если `;` пропущена
в конце строки, компилятор решит, что операция не закончена и начнет считывать следующую строку, что может выдать ошибку
компиляции.

</details>
